<a name="conten">目录</a>

[学习笔记：理解矩阵](#title)
- [1. 我们对于矩阵的种种疑惑——本质是线性代数教学中直觉性丧失](#questions-about-matrix)
- [2. 对线形空间和矩阵的几个核心概念的理解](#understand-linear-space-and-matrix)
	- [2.1. 什么是空间](#what-is-space)
	- [2.2. 线性空间与线性变换](#linear-space-and-linear-transformation)
	- [2.3. 进一步辨析”矩阵是运动的描述”](#precise-definition-of-matrix-movement)


<h1 name="title">学习笔记：理解矩阵</h1>

“如果不熟悉线性代数的概念，要去学习自然科学，现在看来就和文盲差不多”

“按照现行的国际标准，线性代数是通过公理化来表述的，它是第二代数学模型，...，这就带来了教学上的困难”

<p align="right">——瑞典数学家Lars Garding《Encounter with Mathematics》</p>

当我们开始学习线性代数的时候，不知不觉就进入了**“第二代数学模型”**的范畴当中，这意味着数学的表述方式和抽象性有了一次全面的进化，对于从小一直在“第一代数学模型”，即以实用为导向的、具体的数学模型中学习的我们来说，在没有并明确告知的情况下进行如此剧烈的paradigm shift，不感到困难才是奇怪的。

<a name="questions-about-matrix"><h2>1. 我们对于矩阵的种种疑惑——本质是线性代数教学中直觉性丧失 [<sup>目录</sup>](#content)</h2></a>

对于矩阵的一些基础问题：

> （1）矩阵究竟是什么东西？向量可以被认为是具有n个相互独立的性质（维度）的对象的表示，矩阵又是什么呢？我们如果认为矩阵是一组列（行）向量组成的新的复合向量的展开式，那么为什么这种展开式具有如此广泛的应用？特别是，为什么偏偏二维的展开式如此有用？如果矩阵中每一个元素又是一个向量，那么我们再展开一次，变成三维的立方阵，是不是更有用？
> 
> （2）矩阵的乘法规则究竟为什么这样规定？为什么这样一种怪异的乘法规则却能够在实践中发挥如此巨大的功效？很多看上去似乎是完全不相关的问题，最后竟然都归结到矩阵的乘法，这难道不是很奇妙的事情？难道在矩阵乘法那看上去莫名其妙的规则下面，包含着世界的某些本质规律？如果是的话，这些本质规律是什么？
> 
> （3） 行列式究竟是一个什么东西？为什么会有如此怪异的计算规则？行列式与其对应方阵本质上是什么关系？为什么只有方阵才有对应的行列式，而一般矩阵就没有（不要觉得这个问题很蠢，如果必要，针对m x n矩阵定义行列式不是做不到的，之所以不做，是因为没有这个必要，但是为什么没有这个必要）？而且，行列式的计算规则，看上去跟矩阵的任何计算规则都没有直观的联系，为什么又在很多方面决定了矩阵的性质？难道这一切仅是巧合？
> 
> （4）矩阵为什么可以分块计算？分块计算这件事情看上去是那么随意，为什么竟是可行的？
> 
> （5）对于矩阵转置运算AT，有(AB)T = BTAT，对于矩阵求逆运算A-1，有(AB)-1 = B-1A-1。两个看上去完全没有什么关系的运算，为什么有着类似的性质？这仅仅是巧合吗？
> 
> （6）为什么说P-1AP得到的矩阵与A矩阵“相似”？这里的“相似”是什么意思？
> 
> （7）特征值和特征向量的本质是什么？它们定义就让人很惊讶，因为Ax =λx，一个诺大的矩阵的效应，竟然不过相当于一个小小的数λ，确实有点奇妙。但何至于用“特征”甚至“本征”来界定？它们刻划的究竟是什么？

这样的问题如果不能获得回答，线性代数对于我们来说就是一个**粗暴的、不讲道理的、莫名其妙的规则集合**，我们会感到，自己并不是在学习一门学问，而是被不由分说地“抛到”一个强制的世界中，只是在考试的皮鞭挥舞之下被迫赶路，全然无法领略其中的美妙、和谐与统一。

之所以会存在这么多的为什么，很大原因是**线性代数教学中直觉性丧失**的后果，即知其然不知其所以然

> 上述这些涉及到“如何能”、“怎么会”的问题，虽然能够通过数学性证明来回答，但并不能够让提问者的疑惑得到解决
> 
> 比如对于“矩阵为什么可以分块计算”这个问题
> 
> 提问者其实真正的疑惑是在于：矩阵分块运算为什么竟然是可行的？究竟只是凑巧，还是说这是由矩阵这种对象的某种本质所必然决定的？如果是后者，那么矩阵的这些本质是什么？

<a name="understand-linear-space-and-matrix"><h2>2. 对线形空间和矩阵的几个核心概念的理解 [<sup>目录</sup>](#content)</h2></a>

<a name="what-is-space"><h3>2.1. 什么是空间 [<sup>目录</sup>](#content)</h3></a>

空间有很多种。你要是去看某种空间的数学定义，大致都是“存在一个集合，在这个集合上定义某某概念，然后满足某些性质”，就可以被称为空间，即用“空间”来称呼一些具有某些特性的集合

我们一般人最熟悉的空间，毫无疑问就是我们生活在其中的（按照牛顿的绝对时空观）的三维空间，从数学上说，这是一个三维的欧几里德空间

我们先不管那么多，先看看我们熟悉的这样一个空间有些什么最基本的特点。仔细想想我们就会知道，这个三维的空间：

> - 由很多（实际上是无穷多个）位置点组成；
> - 这些点之间存在相对的关系；
> - 可以在空间中定义长度、角度；
> - **这个空间可以容纳运动，这里我们所说的运动是从一个点到另一个点的移动（变换），而不是微积分意义上的“连续”性的运动**；

上面的这些性质中，最最关键的是第4条：**容纳运动是空间的本质特征**

认识到了这些，我们就可以把我们关于三维空间的认识扩展到其他的空间：

> 不管是什么空间，都必须容纳和支持在其中发生的符合规则的运动（变换）
> 
> 在某种空间中往往会存在一种相对应的变换：
> 
> - 拓扑空间中有拓扑变换；
> - 线性空间中有线性变换；
> - 仿射空间中有仿射变换；
> 
> 其实这些变换都只不过是对应空间中允许的运动形式而已

**“空间”是容纳运动的一个对象集合，而变换则规定了对应空间的运动**

<a name="linear-space-and-linear-transformation"><h3>2.2. 线性空间与线性变换 [<sup>目录</sup>](#content)</h3></a>

既然我们承认线性空间是个空间，那么有两个最基本的问题必须首先得到解决，那就是：

- 空间是一个对象集合，线性空间也是空间，所以也是一个对象集合。那么线性空间是什么样的对象的集合？或者说，线性空间中的对象有什么共同点吗？

	> **线性空间中的任何一个对象，通过选取基和坐标的办法，都可以表达为向量的形式**
	> 
	> 举两个例子：
	> 
	> （1）最高次项不大于n次的多项式的全体构成一个线性空间，也就是说，这个线性空间中的每一个对象是一个多项式。如果我们以 x <sup>0</sup>, x <sup>1</sup>, ..., x <sup>n</sup> 为基，那么任何一个这样的多项式都可以表达为一组n+1维向量，其中的每一个分量 a <sub>i</sub> 其实就是多项式中 x <sup>(i-1)</sup> 项的系数
	> 
	> 值得说明的是，基的选取有多种办法，只要所选取的那一组基线性无关就可以
	> 
	> （2）闭区间[a, b]上的n阶连续可微函数的全体，构成一个线性空间。也就是说，这个线性空间的每一个对象是一个连续函数。对于其中任何一个连续函数，根据**魏尔斯特拉斯定理**，一定可以找到最高次项不大于n的多项式函数，使之与该连续函数的差为0，也就是说，完全相等。这样就把问题归结为L1了

	所以说，向量是很厉害的，只要你找到合适的基，用向量可以表示线性空间里任何一个对象

	这里头大有文章，因为向量表面上只是一列数，但是其实由于它的有序性，所以除了这些数本身携带的信息之外，还可以在每个数的对应位置上携带信息。

- 线性空间中的运动如何表述的？也就是，线性变换是如何表示的？

	线性空间中的运动，被称为**线性变换**。也就是说，你从线性空间中的一个点运动到任意的另外一个点，都可以通过一个线性变化来完成。

	那么，线性变换如何表示呢？

	> 在线性空间中，当你选定一组基之后，不仅可以用一个向量来描述空间中的任何一个对象，而且可以用矩阵来描述该空间中的任何一个运动（变换）。而使某个对象发生对应运动的方法，就是用代表那个运动的矩阵，乘以代表那个对象的向量。

**在线性空间中选定基之后，向量刻画对象，矩阵刻画对象的运动，用矩阵与向量的乘法施加运动**

是的，**矩阵的本质是运动的描述**

<a name="precise-definition-of-matrix-movement"><h3>2.3. 进一步辨析”矩阵是运动的描述” [<sup>目录</sup>](#content)</h3></a>

初等数学是研究常量的数学，是研究静态的数学，高等数学是变量的数学，是研究运动的数学

<p align="right">——《高等数学·微积分》</p>

大家口口相传，差不多人人都知道这句话。但是真知道这句话说的是什么意思的人，好像也不多

> 简而言之，在我们人类的经验里，运动是一个连续过程，从A点到B点，就算走得最快的光，也是需要一个时间来逐点地经过AB之间的路径，这就带来了连续性的概念。而连续这个事情，如果不定义极限的概念，根本就解释不了
> 
> 古希腊人的数学非常强，但就是缺乏极限观念，所以解释不了运动，被芝诺的那些著名悖论（飞箭不动、飞毛腿阿喀琉斯跑不过乌龟等四个悖论）搞得死去活来。

不过在矩阵相关的研究中，“运动”的概念不是微积分中的连续性的运动，而是**瞬间发生的变化**

> 比如这个时刻在A点，经过一个“运动”，一下子就“跃迁”到了B点，其中不需要经过A点与B点之间的任何一个点。这样的“运动”，或者说“跃迁”，是违反我们日常的经验的。不过了解一点量子物理常识的人，就会立刻指出，量子（例如电子）在不同的能量级轨道上跳跃，就是瞬间发生的，具有这样一种跃迁行为。所以说，自然界中并不是没有这种运动现象，只不过宏观上我们观察不到。

为了避免产生歧义，作者对”矩阵是运动的描述”进行了更为精确的定义

<p align="center">**“矩阵是线性空间里跃迁的描述”**</p>

可是这样说又太物理，也就是说太具体，而不够数学，也就是说不够抽象。因此我们最后换用一个正牌的数学术语——**变换**，来描述这个事情

因此，**所谓变换，其实就是空间里从一个点（元素/对象）到另一个点（元素/对象）的跃迁**


---

参考资料：

(1) [孟岩 《理解矩阵》](https://blog.csdn.net/myan/article/details/647511)
